# 体验引擎

 #principles #todo 
 
作者：Foursay
首次创建时间：2022-02-16 22:41


## 参考链接

- 整个Vault的灵感来源：[《体验引擎》](https://book.douban.com/subject/26323699/)
- 关于整体艺术的部分的说明，参考了[何乾三的《西方音乐美学史稿》](https://book.douban.com/subject/1278287/)

## 简介

这篇笔记是整个Vault建立的根源，因为它定义了在这个Vault的范围内，我们所定义的游戏是什么样的。

本篇内容对应《体验引擎》的第一章，旨在揭示“体验引擎”的概念：体验是如何产生的？




## 结论：如何创造体验？

如果只需要参考结论，只看这个Part就够了。
总结来说，体验引擎理论认为体验是由以下步骤产生的：

1. 在游戏系统中，存在**机制层**和**虚构层**的内容。
	- **机制层**由设计师创造的游戏机制组成，是玩家与游戏交互的基本规则。
	- **虚构层**由开发者通过叙事，角色或者环境等手段包装，旨在为机制产生的情感添加意义。
2. 在游戏过程中，机制层会触发游戏**事件**。
	- 事件是由玩家和机制[[交互与接口 | 交互]]产生的。虽然它无法被直接设计，但我们可以通过设计机制来间接设计游戏内动态的事件。
	- #TODO 如何定义交互？
3. 在游戏事件中，玩家会因为游戏事件改变某些价值产生**情感冲动**。
	- 情感冲动是多样的，并且根据[[玩家动机模型]]，事件可以通过改变**对玩家有意义**的内容而触发不同种类的情感冲动。
	- （*有争议的*）情感冲动是细微的，转瞬即逝的；它由潜意识自动触发，并（目前来说）无法得知逻辑。情感冲动并不是情绪或者某种持续性的情感。
4. 一方面，连续被触发的情感冲动整体创造了动态的**节奏**。
	- 不同程度的情感冲动创造了游戏内的动态。
	- 节奏是通过[[交互与接口 | 交互的反馈]]创造的。
	- 表现良好的动态节奏可以被称为[[节奏 | 心流]]，一般作为游戏的理想节奏目标存在。
5. 另一方面，虚构层的内容帮助玩家为情感的变化分配一致的原因和意义，创造了**氛围**。
	- 氛围是一种一致性情感冲动的集合，它让玩家体验到的情感
	- 氛围更多是玩家*被动*接受的。
	- 氛围主要由良好的虚构层包装而产生。
6. **节奏和氛围相互作用，最终创造了[[一致性 | 一致性体验]]**。
	- 节奏制造的动态挑战 -> 激发玩家的**唤醒**状态。
	- 氛围制造的虚构感 -> 剥离玩家的现实感受，并重新**标识**玩家的唤醒状态。
	- 二者相互结合 -> 玩家的游玩体验与[[交互与接口 | 游戏内角色（Avatar）]]的虚构体验**一致**
7. 持续的一致性体验引导玩家进入**沉浸**的状态，作为游戏体验的最终目标。


> “游戏是一种制造**体验**的人工系统”。



## 体验引擎拆解


从文字上理解的话，**体验就是亲身经历与亲身经历收获的经验**。我们体验的经验性认知是基于记忆和情绪的，也就是回答“我做了什么事”和“我感觉怎么样”的问题。

游戏体验也是如此，但其特殊性在于“我做了什么事”这件事依靠游戏提供的动态内容与玩家的抽象与妄想能力去实现。因此，要想在游戏中产生体验，我们就要：
1. **模拟**现实中人类的体验
2. 建立玩家体验和模拟体验的**链接**
3. **控制**虚拟体验的内容，从而控制现实中玩家收获的体验



### 机制与虚构（Mechanics & Vision）

#### 机制层：游戏的语言


#### 虚构层：情感的包装



### 事件与交互（Events & Interaction）


#### 动态层：体验的原材料

#### 交互与接口



### 动机与情感（Moitvations & Emotions）

#### 情感触发器


#### 玩家动机


#### 人类价值



### 节奏与心流（Pacing & Flow）

#### 

#### 请不要到处都提心流



### 氛围与沉浸谬论（Atmosphere）

#### 世界感




### 情绪二因论与一致性体验（Consistency）

#### 潜意识、情绪黑盒、情绪效价与情感错位

#### 内在一致性

[一致性](app://obsidian.md/%E4%B8%80%E8%87%B4%E6%80%A7)（Consistency）是一个简单的概念：一个作品中的元素越是统一，其自身的逻辑就越有信服力。从体验的角度来说，当游戏的虚构和机制总是向玩家传递一致的体验时，玩家在游戏中的体验就会被大幅强化。一个游戏如果是（内在）一致的，那么它所提供的体验对玩家来说也是最为流畅舒适的。

而之所以说是**内在**一致性，是因为游戏与现实之间不需要保持一致，而这也正是游戏的魅力之一。只要游戏内部在机制上有稳定的，可学习的规则，在虚构上艺术表现统一，游戏叙事风格，那么游戏本身就是内在一致的。

对于游戏来说，优秀的内在一致性是沉浸的保障。这种一致性让玩家在游戏中的任何行动都不会超脱游戏的命题，玩家会理解游戏世界的规则，接受游戏的虚构，并逐渐明白游戏中所有的元素都是在塑造游戏世界的一致：不同系统之间元素的呼应（如[Undertale](app://obsidian.md/Undertale)背景音乐的乐句与角色主题有关），玩家输入与Avatar行为的一致（如[天空之剑](app://obsidian.md/%E5%A4%A9%E7%A9%BA%E4%B9%8B%E5%89%91)的体感输入），游戏虚构的氛围与机制的一致（[黑暗之魂](app://obsidian.md/Dark%20Souls)中的高难度与游戏悲凉的氛围），无数个这样的小细节组合在一起，就可以打造足以让玩家沉浸其中的体验。

另一方面，内在一致性在保障游戏内部的系统之间出现尽可能少的矛盾，从而让游戏中的玩家觉察到尽可能一致的规则，保证玩家不会从沉浸的状态中跳脱出来，这也是保障了游戏体验的重要理由。事实上，比起提供组合的体验，让游戏“不出错”对现有的游戏来说挑战更严峻：并不是所有的开发者都会特别注意世界观和游戏系统的一致，规则是否与前部分矛盾，角色是否在此世界下ooc等问题，而保证一致的方法也正是试图不断抹平这些可能的矛盾所在。


### 最终沉浸（Immersion）


#### 整体艺术

但是为什么我们喜欢一致性呢？一致性代表着什么呢？

在艺术领域中，有一个十分类似的概念：总体艺术/整体艺术（Gesamtkunstwerk）

> “总体艺术作品”是一种“普遍的艺术”，就是把音乐、诗歌、舞蹈、雕塑、建筑等各种艺术部门融为一炉，从中不复找到单独的艺术门类的分野，它们全都交织在一起，并由此升华出一种崭新的“未来艺术”

整体艺术的概念（包括这个德语词本身）是由19世纪的剧作家理查德·瓦格纳（Richard Wagner）提出的。以此为标准，他开创了乐剧的思想（“剧情不是为了音乐的需求而安排，以音乐和戏剧并重为目的来创造歌剧，建议作曲家亲自参与剧本的创造”）。也正是有这样的要求，最终才创造了《尼伯龙根的指环》这样长达十几个小时的剧作品。

整体艺术的核心思想，和游戏的内在一致性是一致的：二者都试图让作品中的不同元素向同一个体验目标努力，作品的整体是为了塑造一个一致的体验。而这种“力往一处使”的做法会让游戏的实际体验氛围感更加强烈，也会让游戏变成一个内在一致的系统。在瓦格纳的时代，整体艺术代表的就是不同艺术种类之间的一致；而反过来对游戏来说，游戏本身内在系统（事实上，这也是不同艺术种类之间）的一致，就是一种整体艺术。


#### 关于未来




