# Game Design Vault 通用说明


## 关于这个Vault

这是什么？

这是一个关于游戏设计的通用Vault。此Vault会使用Github开源的同时，记录一些我个人对于游戏设计的想法。

Vault（库）是Obsidian的说法，之所以使用Obsidian的原因，是因为可以控制本地文件的同时敏捷的建立笔记之间的联系。

本质的理解是，**这是一个以《体验引擎》为核心的一系列相关书籍和资料的阅读笔记。**


## 为什么我需要单独建一个Vault来做这件事呢？


我需要建立**联系**。

我自己已经有很多收集游戏设计方案的Vault了，但即使是用Obsidian来双链记录，他们之间的关系也过于零散。能够拯救我的游戏知识库的，是一个主题明确且简单的Vault，而不是一个包揽全部游戏相关内容的库。只有这样才会让双链创造价值：**揭示知识之间的联系**。

在双链笔记法则中，这一步一般叫文献笔记。因此，这个Vault里的内容更多的是我的个人总结，以及一些参考文献的链接。

也正因为如此，Vault本身的主题需要很明确。
这个Vault的主题是：**通用游戏设计**。


## 这有什么用？


的确，对于游戏设计来说，理论总是被认为是空谈，事实也确实是如此：*最好的Design总是出于实践*。尽管如此，我觉得一个对于游戏设计的整体了解还是非常有必要的，这就好像物理定律之于科学技术，前者虽然不能直接帮助后者的研究，但却可以提供新的角度与看法。

另一方面，市面上关于游戏设计理论的研究比较分散，即使是研究全面的书籍也在关联性上少了一些强调。我希望通过我重新整理自己笔记的这个过程，去找到更多之前被我忽略的理论之间的关联，从而也许能提供一些新的东西。



 ## 这个Vault记录的内容是什么？

Game Design Vault的基础，是基于以下提前假设的”公理“：

- 游戏的核心内容是不同的**体验**。
- 不同**类型**的游戏产生不同类似的游戏体验，满足不同的体验需求。
- 不同的**设计手法**在体验目标下创造体验的动态

因此，Game Design Vault内的笔记将会分成：
- **体验引擎**分析：围绕体验引擎系统，剖析其每一块的工作原理，并找出可能与其中相关的游戏内容。这一部分更偏向纯理论分析，旨在对整体的游戏设计思路进行规划。
- **游戏品类**分析：剖析当前市场环境下一切有潜力的游戏品类/类型/题材（例如“开放世界”，“Roguelike”，“时间循环”等）找出其优秀之处或者潜力。这部分偏向行业研究，用户研究和游戏类型分析，并且会试图关联相关的游戏本身。
- **设计手法**分析：寻找可以创造理想的体验的设计手法与思路。这部分偏向底层的小思考，更贴近与生活中的Ideas。事实上，任何平时的Random Thoughts都会被试图归并到这个类型。

如果你读过《体验引擎》，你可以把这个Vault看成一个加强版的读书笔记。我会在总结这本书的各个观点之上表达我自己的一些看法，以及建立一些我觉得必要的链接。

我在使用[这个Miro白板](https://miro.com/app/board/uXjVOLmsQ9A=/?invite_link_id=954684849587)来整理我的思路。这个白板上的内容相对于文字来说甚至要更清楚一些，因此也可以作为参考的选择。

我会尽量保持内容的原创性，但我会不可避免的接受大量外界信息的影响。因此，我会尽力做到在每篇笔记前引用那些启发我写这篇笔记的，或者是对这个笔记的内容有用的信息链接。





## 我是如何组织这个Vault的内容的？


按照之前计划的内容，笔记本身可以分成很多类型：
- **游戏原理分析**
- **游戏品类研究**
- **设计手法研究**

### 游戏原理分析

对于原理，我会从我最喜欢的游戏设计书籍《体验引擎》出发，从体验的角度还原游戏设计整体需要注意的宏观逻辑与通用原则（例如“沉浸”，“一致性”，“世界感”，“玩家动机”等）。这方面主要整理之前阅读《体验引擎》的笔记，并且将其中的内容拆分的更细致一些。

此类型笔记会用 #principles 标记。


### 品类分析

对于游戏类型，由于其繁复的数量，我会首先选取我感兴趣的类型进行记录。这方面需要注意将此类型的玩家动机和游戏核心循环与之前的原理分析部分链接起来，日后的结论可能都会依靠这些链接产出。

此类型笔记会用 #genres 标记。

### 设计手法

对于设计手法，其实没有上面两类容易分类。我个人的想法是分两条路：
- 一条是Top-Down：从**宏观的设计主题/游戏品类**出发，去探讨为了满足这个主题需要什么样的内容。例如，游戏类型”开放世界“需要研究”新手教程“，”游戏世界构建“，”速度感“等话题； 设计主题”关卡设计"和”室内设计“，”光照“，”玩家路径“等有关。
	- 需要注意的是，双向链接并没有层级关系，所以”新手教程“并不是特定为了”开放世界“而存在，而是两者的内容之间存在可以共鸣的联系。
- 一条是Bottom-Up：从**微观体验**的角度思考，去整理这个特定的设计方案。这种设计一般从玩家的*体验*直接出发：例如，我想特别研究”死亡感“，”二周目“，”英雄感“，”学习感“，“自我流逝的时间”等设计方案，并整理相关的游戏和思路。

此类型笔记会用 #design 标记。

### 共鸣笔记

在这样的整理思路下，我需要产出揭示笔记之间关联的笔记：**共鸣笔记**。共鸣笔记的内容完全由整理出的文献笔记产生，它旨在指出笔记之间微妙的联系，以及利用这种联系可以做到的有趣的事情。

在实际操作中，应尽量避免使用共鸣笔记来记录专门的话题，或者是需要将共鸣笔记随时转化成新的主题，例如“第二人称游戏”这种边界很含糊的单一主题。

此类型笔记会用 #reflections 标记。






 ## 哪些东西不在讨论范围内？

Game Design Vault不会讨论以下内容，因为这些内容会由Game Production Vault完成：

- 游戏制作（Game Production）和项目管理（Project Management）的具体技巧
- 具体的行业/品类/用户研究方法
- 开发技巧与范式探索（不在这里谈代码！）
- 设计文档规划和工作流程
- 任何Pipeline相关的内容

另外，虽然Game Design Vault会大量引用各个游戏，但是原则上*并不需要出现任何实例专门分析单个游戏的整体*。这一部分更接近于网络上更常见的游戏分析，因此我尽量不做赘述。同理，我不会在这里分析具体的游戏设计书籍，文章，视频等。相对的，我会尽量保存对这些内容的引用。




## 关于我

我只是一个什么都还不太懂的学生小朋友，正是因为什么都不太懂才想去做这样一个Vault。如果你觉得哪部分的内容有原则性的问题，多半是我的问题。欢迎随时告诉我。

尽管如此，我相信对于设计来说，唯一能确定的事情就是任何问题都不会存在唯一确定的答案。比起寻找设计上的最优解，不如结合实际去讨论各种可能性和合理性。

虽然现实中的我是个纯纯的社恐，但我仍然渴望通过这样的方式与其他人建立连接，并且我希望这样的连接会反过来让这个Vault的内容更丰富。

我希望可以多交点志同道合的朋友，然后有空一起看[快乐小秦](https://space.bilibili.com/10592068?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)。


## 关于以后

我想邀请更多的人来参与到这个Vault的建设中。Design是需要保持活力的东西。讨论的人越多，就越有可能得到有价值的内容。

因此，GameDesignVault是**开源**的，你可以随意使用任何这个Vault里的内容，也可以随意将它放在你的作品中。我唯一希望你可以做到的，就是告诉其他人你的idea来自于这样一个Vault，它是由一个想做游戏的人组织构建起来的。除非以后Vault的规模大到需要自己做网站搭服务器来方便更多人发现这个Vault（而不是像现在这样使用Github同步），这个Vault不会由任何商业化的地方。

我会主要用**中文**完成GameDesignVault的内容写作，因为这方便我自己书写，以及和同样使用中文的人交流。

MD文件有一个不太方便的地方就是给文本内容做Comments不太方便。可能需要我们自己定义的Protocol来维护。

对于当前这个最早版本的Vault，我随时欢迎使用Pull Request或者直接DM我的方式为这个Vault添砖Java。处于对于格式的管理，我可能会优先偏向后者，除非我自己也把建立笔记的各种规则写清楚了。




