# 游戏中的音乐节奏

 #design  #todo 
 
作者：Foursay
首次创建时间：2022-10-25 22:28






## 音乐中的”节奏“


我们想要讨论的是音乐里的节奏（Rhythm），而不是广义的游戏节奏（Pacing）


广义来说，任何循环出现的模式的组合都可以被成为节奏，而音乐中的节奏则特指**节拍（Time）** 的组合。如果说一首音乐是一根尺子的话，节拍便可以被理解成这把尺子的最小刻度，为音乐提供基本的单位长度。

而为了方便音乐家理解，我们普遍

平时最常见的2/4的意思是“以4分音符为1个节拍，每小节有2个节拍”

在定义好单位长度后，如果我尝试给节拍编组并不断重复，直到它成为一种模式（Pattern）

不同的速度定义了不同的音乐风格，而同时对节拍和速度的感知便是**节奏**。节奏告诉我们，事件会有规律的发生，以及这些事件发生的频率是什么样的




## 游戏如何运用“节奏”？

我们会喜欢跟着音乐起舞，喜欢听Queen的We Will Rock You的”咚咚啪“，有时候会觉得踩点的枪声音乐很有趣……这并不奇怪，因为我们作为人类的本能之一便是感知节奏的能力。

节拍的重复形成了一种模式。通过听到前几个拍子组成的节奏后，我们会本能的在大脑中建立一个对应的节拍组织模式，并在大脑中**预测**下一个节拍会在什么时候来临。而当我们构建的大脑中的未来节拍来临时，任何同步发生的事件会和我们预测的节拍一起，刺激我们的大脑，让我们感受到这种”本能的快乐“，并进一步想要与节拍呼应。有些人会在听歌的时候无意识地打节拍，便是这种呼应欲望的体现。

而这便是游戏运用节奏的方法：让游戏的交互事件与我们预测的节拍一起出现，以达到玩家与节拍之间“呼应”的效果。如果我们想让玩家在游戏中感受到与音乐节奏同步的体验，我们就需要让玩家感知到我们的节拍，并且将我们大脑中预测的下一个节拍以游戏输入（Input）的方式传达给游戏，游戏则会提供给玩家预测节拍的反馈，我们的大脑在接受这些反馈后会源源不断的产生“与节拍呼应”的本能的快乐，我们也逐渐可以感受到音乐的节奏。

以下是一些可以使用的案例

对节奏的理解，本质上是一种模式识别，还是学习的乐趣
但是它的反馈是和时间相关的


### 输入

对于输入来说，最常见的挑战便是要求玩家在节拍上完成输入。

“节奏感” #todo



#### 限制时间输入窗口的挑战


目前绝大多数音游所看重的，其实是玩家与旋律之间的呼应。玩家不需要自行去预测节拍，而是通过游戏提供的音符流“谱面”以明确自己的时间输入挑战。这一类游戏一般都是有谱可读的，玩家通过谱面了解具体的音符输入挑战，通过对节奏的感受以在速度上和音乐达成同步。

我们可以区分这二者：只靠听能听出来，和听不出来



#### 特殊的谱面设计

另一方面，有一小部分的游戏更加注重节拍（Beats）的存在，他们希望更加强调玩家对节拍的感受，因此在谱面上有一些别出心裁的设计。

《节奏医生》通过视觉干扰玩家的谱面，让玩家更注重感知节拍；而《节奏天国》则是尽可能不让谱面表现出明确的输入挑战，而是通过玩家对画面和节奏的理解自行判断输入。



#### 轻度挑战/无挑战的演奏

那么是否有完全不限制输入时间时机的节奏游戏呢？答案是有的——其实所有的乐器都算这一类




### 输出：


对于游戏提供的输出，其在时机上越准确，反馈越及时，所得的奖励就越为丰富。如果有输入挑战的话，越高技术的玩家理应得到越好的奖励。但即使完全没有输入挑战，与节拍搭配的音画表现同样会让人印象深刻。

#### 准确搭配节拍的音画演出


#### 生成性音画

Minimetro就是这样的一个例子。

#### 量化输出

Playground是一个基于演奏的实验性demo，玩家可以无视挑战，完全以创作的心态去尝试与Playground交互，而即使交互的时机与节拍对不上，系统也会自动将玩家的输入对齐节拍，并在准确的时机输入反馈。


奖励还可以是游戏玩法相关的内容。《节奏地牢》作为一跨Rogue游戏




### 启示与探索


总的来看，实际上运用到玩家对节奏的认知的游戏很少，即使对节奏的感知是正确的，也很难向玩家告知准确的节奏挑战。


我个人的一个想法是在保持输入时间窗口的挑战下，让玩家在玩法上有更多的选择的空间。刚刚过去的Ludum Dare 51，我做了一个游戏。

原来写作这么困难，懂了






## 参考链接

https://blog.audiokinetic.com/zh/syncing-music-and-gameplay-in-bpm/

https://getplayground.com/producer-beta/